# Макаревич Мария, БПИ228
Индивидуальное домашнее задание 4 по дисциплине "Архитектура вычислительных систем".
**Работа выполнена на 9 баллов.**
## Вариант 13. Условие:
Первая задача о магазине. В магазине работают три отдела, каждый отдел обслуживает один продавец. Покупатель, зайдя в магазин, делает покупки в одном или нескольких произвольных отделах, обходя их в произвольном (случайном) порядке. Если в выбранном отделе продавец не свободен, покупатель становится в очередь и ожидает, пока продавец не освободится. Создать многопоточное приложение, моделирующее рабочий день магазина. Каждого покупателя и продавцов моделировать отдельными потоками. Размер очереди не оговаривается. Считается, что для данной задачи она не ограничена (но моделирование должно быть в разумных пределах).
## Критерии на 4-5 баллов
- Соблюдены общие требования к отчету.
- В отчете должен быть приведен сценарий, описывающий одновременное поведение представленных в условии задания сущностей в терминах предметной области. То есть, описан сценарий, задающий ролевое поведение субъектов и объектов задачи (интерпретация условия с большей степенью детализации происходящего), а не то, как это будет реализовано в программе.
- Описана модель параллельных вычислений, используемая при разработке многопоточной программы.
- Описаны входные данные программы, включающие вариативные диапазоны, возможные при многократных запусках.
- Реализовано консольное приложение, решающее поставленную задачу с использованием одного варианта изученных синхропримитивов.
- Ввод данных в приложение реализован с консоли во время выполнения программы (без использования аргументов командной строки).
- Для используемых генераторов случайных чисел описаны их диапазоны и то, как интерпретируются данные этих генераторов.
- Вывод программы должен быть информативным, отражая все ключевые протекающие в ней события в терминах предметной области. Наблюдатель на основе вывода программы должен понимать, что в ней происходит в каждый момент времени ее работы.
- В программе присутствуют комментарии, поясняющие выполняемые действия и описание используемых объектов и переменных.

**Сценарий**

Покупатель выбирает желаемый отдел, набирает товары и подходит к продавцу отдела, дабы их купить. Если продавец занят, покупатель занимает очередь и ждет, пока он освободится. После покупки товаров в данном отделе покупатель либо покидает магазин, либо возвращается в тот же отдел, чтобы докупить какие-то забытые товары, либо переходит в другой отдел. Процесс покупки и перехода занимает какое-то ненулевое время. В магазине параллельно работают 3 отдела с продавцами (по одному в каждом), а также находится ненулевое число покупателей, совершающих покупки и перемещающихся параллельно и независимо друг от друга.

**Модель**

Отделы и покупателей моделируют отдельные потоки. Взаимодействие происходит по приципу "Клиенты и серверы": клиентский поток (покупатель) запрашивает сервер (отдел) и ждет ответа. Серверный поток (отдел) ожидает запроса от клиента (покупателя), затем действует в соответствии с поступившим запросом.

Входные данные, запрашиваемые от пользователя, включают в себя:
- число покупателей;
- минимальное и максимальное число секунд, которое может занимать процесс (покупка, переход в другой отдел и т.д.);
- максимальное число отделов, посещаемых одним покупателем, с возможностью повторения.
Входные данные проверяются, неположительные числа не допускаются. Ввод данных реализован через командную строку (см. критерий на 6-7 баллов).

В программе использованы такие синхропримитивы, как мьютексы и семафоры. Вывод программы показывает все ключевые события, в ней происходящие. Комментарии в программе присутствуют. Диапазоны и логика работы генератора случайных чисел описана в комментариях в самой программе.

## Критерии на 6-7 баллов
- В отчете подробно описан обобщенный алгоритм, используемый при реализации программы исходного словесного сценария. В котором показано, как на программу отображается каждый из субъектов предметной области.
- В программу добавлена генерация случайных данных в допустимых диапазонах.
- Реализован ввод исходных данных из командной строки при запуске программы вместо ввода параметров с консоли во время выполнения программы.

**Обобщенный алгоритм**
Покупатель выбирает желаемый отдел, набирает товары и подходит к продавцу отдела, дабы их купить. Если продавец занят, покупатель занимает очередь и ждет, пока он освободится. После покупки товаров в данном отделе покупатель либо покидает магазин, либо возвращается в тот же отдел, чтобы докупить какие-то забытые товары, либо переходит в другой отдел. Процесс покупки и перехода занимает какое-то ненулевое время. В магазине параллельно работают 3 отдела с продавцами (по одному в каждом), а также находится ненулевое число покупателей, совершающих покупки и перемещающихся параллельно и независимо друг от друга. Отделы и покупателей моделируют отдельные потоки. Взаимодействие происходит по приципу "Клиенты и серверы": клиентский поток (покупатель) запрашивает сервер (отдел) и ждет ответа. Серверный поток (отдел) ожидает запроса от клиента (покупателя), затем действует в соответствии с поступившим запросом. 
В программе существует числовая переменная final, изначально равная 0, список семафоров длины, равной количеству покупателей, список из трех очередей, соответствующих каждая своему отделу, и мьютекс, отвечающий за работу с этими очередями. Отправляя запрос (т.е. становясь в очередь), поток покупателя ожидает сигнала от соответствующего ему семафора из списка семафоров, который показывает, что отдел обслужил этого покупателя. Соответственно, отдел, обслуживая покупателя, показывает это, обращаясь к соответствующему семафору. Когда покупатель посетил случайные отделы нужное ему количество раз, он завершает свою деятельность и увеличивает значение переменной final на 1. В функции потоков отделов используется цикл while, завершающийся, когда значение final становится равно n - количеству покупателей, то есть когда все покупатели завершают свою деятельность.

Генерация случайных данных добавлена: функции my_rand, my_sleep. Ввод исходных данных (n, min_t, max_t, max_d) реализован через командную строку.

## Критерии на 8 баллов
- В программу, наряду с выводом в консоль, добавлен вывод результатов в файл. Имя файла для вывода данных задается в командной строке как один из ее параметров.
- Результаты работы программы должны выводиться на экран и записываться в файл.
- Наряду с вводом исходных данных через командную строку добавлен альтернативный вариант их ввода из файла, который по сути играет роль конфигурационного файла. Имя этого файла задается в командной строке вместо параметров, которые в этом случае не вводятся. Управление вводом в командной строке осуществляется с использованием соответствующих ключей.
- Приведено не менее трех вариантов входных и выходных файлов с различными исходным данными и результатами выполнения программы.
- Ввод данных из командной строки расширен с учетом введенных изменений.

Вывод результатов в файл добавлен. Ввод результатов через файл добавлен. Три примера входных и выходных данных показаны в папке tests. Ввод данных из командной строки расширен.

## Критерии на 9 баллов
Помимо программы на оценку в 8 баллов разработать еще одну программу удовлетворяющую следующим условиям:
- Разработано альтернативное решение, построенное на других синхропримитивах. При этом следует учесть, что мьютексы и семафоры — это по сути один тип синхропримитивов. Поэтому мютексы на семафоры и обратно не обменивать. При их наличии в первой программе следует использовать что-то еще. Но допускается использовать мьютексы (как простейшие синхропримитивы) наряду с другими новыми синхропримитивами.
- Приведен сравнительный анализ поведения с ранее разработанной программой. Он заключается в проверке идентичности поведения при одинаковых данных.

Разработано альтернативное решение, построенное на синхропримитиве барьера. Переменная final из счетчика превращается во флаг, а количество завершивших свои покупки посетителей магазина контролирует barrier.
На входных данных из трех тестов из папки tests программа выдает такой же результат, как и первоначальная программа. На других случайных наборах данных их поведение также совпадает (проведена проверка для 5 случайных наборов чисел).

## Тесты
Корректность работы программы подтверждается прохождением 3 тестов из папки tests.
Примеры исходных данных:
1. Через командную строку подается один аргумент: a.txt, содержание файла a.txt можно посмотреть в папке tests.
2. Через командную строку подаются аргументы: 2 1 2 3 test2.out
3. Через командную строку подаются аргументы 3 1 1 4 test3.out

## Котики
